# 四川省建筑施工人员团体意外伤害保险附加急性病身故保险条款

# 1 总则

# 1.1 投保附加险的条件

本条款为建筑施工人员团体意外伤害保险条款的附加险条款。只有在投保了主险的基础上，方可投保本附加险。

# 1.2 主险与附加险关系

凡涉及本附加险合同的约定，均应采用书面形式。主险合同与本附加险合同相抵触之处，以本附加险合同为准；本附加险合同未约定事项，以主险合同为准。主险合同无效，本附加险合同亦无效。

# 1.3受益人

订立本保险合同时，被保险人或投保人可指定一人或数人为本保险合同的身故保险金受益人。身故保险金受益人为数人时，应确定其受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，各身故保险金受益人按照相等份额享有受益权。

除另有约定外，本保险合同的伤残保险金受益人为被保险人本人。

被保险人或投保人可以变更保险金受益人，但需书面

通知保险人，由保险人在本保险合同上批注。

投保人指定或变更保险金受益人的，应经被保险人同意。被保险人不具有完全民事行为能力的，应由其监护人指定或变更保险金受益人。

受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。

# 2 保障内容

# 2.1 保险责任

被保险人自获得被保资格（见释义）之日起，在本保险合同载明的工程项目施工区域内从事管理和作业过程中，或者在施工期限内施工方指定的集中生活区域内，或者从施工现场到施工方指定的集中生活区域往返途中突发急性病（见释义），并自发病之日起48小时内因该疾病或该疾病并发症身故的，保险人依照本附加险合同项下该被保险人的保险金额给付急性病身故保险金，对该被保险人的保险责任终止。

# 2.2责任免除

因下列情形之一，导致被保险人患突发急性病身故的，保险人不承担给付保险金责任：

(1) 投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害;  
(2) 被保险人故意自伤、故意犯罪、被依法拘留、服刑、在逃或者抗拒依法采取的刑事强制措施;

但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外；

(3) 被保险人妊娠、流产、分娩;  
(4) 被保险人未遵医嘱服用、涂用、注射药物，但按使用说明的规定使用非处方药不在此限；  
(5) 被保险人受酒精、毒品、管制药物的影响, 但遵医嘱使用药物的情形不在此限;  
(6) 被保险人服用、吸食或注射毒品；  
(7) 任何生物、化学、原子能武器，原子能或核能装置所造成的爆炸、灼伤、污染或辐射；  
(8) 被保险人酒后驾驶（见释义）、无合法有效驾驶证（见释义）驾驶，或驾驶无合法有效行驶证（见释义）的机动车；  
(9) 被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病（见释义）；  
(10) 违法施工;  
(11) 战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；  
(12) 遗传性疾病（见释义），先天性畸形、变形或染色体异常（见释义）；  
(13) 被保险人患精神病或精神分裂、性传播疾病;  
(14) 任何获取移植器官或者捐献器官的行为;  
(15) 被保险人在获得被保资格前所患既往症（见释义）及其并发症、保险单中特别约定的除外疾

病。

# 2.3 保险金额

每一被保险人的保险金额是保险人承担给付该被保险人保险金责任的最高限额。

保险金额由投保人和保险人双方约定，并在保险单中载明。

每一被保险人的保险金额一经确定，在保险期间内不得变更。

# 3 保险金申请

保险金申请人（见释义）向保险人申请给付保险金时，应填写保险金给付申请书，并提交以下材料。保险金申请人因特殊原因不能提供以下材料的，应提供其他合法有效的材料。若保险金申请人委托他人申请的，还应提供授权委托书原件、委托人和受托人的身份证明等相关证明文件。保险人按照本保险合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知保险金申请人补充提供。保险金申请人未能提供有关材料，导致保险人无法核实该申请的真实性的，保险人对无法核实部分不承担给付保险金的责任。

(1) 保险金给付申请书;  
(2) 保险单;  
(3) 保险金申请人的户籍证明或者身份证明;

(4) 公安部门或医疗机构出具的被保险人死亡证明书或验尸报告；  
(5) 指定医疗机构（见释义）出具的诊断证明、病历；  
(6) 施工单位出具的被保险人的人事证明或聘用合同证明;  
(7) 保险金申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。

# 4 释义

# 4.1 获得被保资格

无论本附加险合同为首次投保、续保还是非续保的，被保险人获得被保资格的日期均以以下两者中较晚的日期为准：（1）本附加险合同的保险期间起始日；（2）本附加险合同项下增加该被保险人批单所载生效日，有多张批单增加该被保险人的，以最晚批单所载生效日为准。

被保险人因非保险事故身故的，则自其身故之日起该被保险人的被保资格丧失，保险人对该被保险人所承担的保险责任随即终止。

本附加险合同保险期间终止，则被保险人的被保资格终止，保险人对被保险人所承担的保险责任随即终止。

本附加险合同解除，则自解除之日起被保险人的被保资格终止，保险人对被保险人所承担的保险责任随即终

止。

# 4.2突发急性病

指被保险人在本保险期间开始之前未曾接受诊断和治疗的，在保险期间内被保险人获得被保资格后突然发生的，不及时救治将危及生命的急性疾病，但以下疾病或由以下原因导致的疾病不在本定义的范围之内：

（1）被保险人患精神病或精神分裂、先天性疾病（包括先天性畸形）、遗传性疾病、性传播疾病；  
(2) 任何获取移植器官或者捐献器官的行为;  
(3) 化学污染。

# 4.3 酒后驾驶

指经检测或者鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或者超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或者醉酒后驾驶。

# 4.4 无合法有效驾驶证

被保险人存在下列情形之一:

(1) 无驾驶证或驾驶证有效期已届满;  
(2) 驾驶的机动车与驾驶证载明的准驾车型不符;  
(3) 实习期内驾驶公共汽车、营运客车或者载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的机动车，实习期内驾驶的机动车牵引

挂车;

(4) 持未按规定审验的驾驶证，以及在暂扣、扣留、吊销、注销驾驶证期间驾驶机动车；  
(5) 使用各种专用机械车、特种车的人员无国家有关部门核发的有效操作证，驾驶营业性客车的驾驶人无国家有关部门核发的有效资格证书；  
(6) 依照法律法规或公安机关交通管理部门有关规定不允许驾驶机动车的其他情况下驾车。

# 4.5 无合法有效行驶证

发生保险事故时被保险人驾驶的机动车无公安机关交通管理部门、农机部门等政府管理部门核发的行驶证或号牌，或行驶证不在有效期内，或该机动车未按规定检验或检验不合格。

# 4.6感染艾滋病病毒或患艾滋病

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为AIDS。

在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋病。

# 4.7 遗传性疾病

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。

# 4.8先天性畸形、变形或染色体异常

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定。

# 4.9 既往症

指被保险人获得被保资格前罹患的被保险人已知或应该知道的有关疾病或症状。包括但不限于：

(1) 被保险人获得被保资格前，医生已有明确诊断，长期治疗未间断；  
(2) 被保险人获得被保资格前，医生已有明确诊断，治疗后症状未完全消失，有间断用药或接受治疗的情况；  
(3) 被保险人获得被保资格前发生，未经医生诊断和治疗，但症状已经显现足以促使一般普通谨慎人士引起注意并寻求诊断、治疗或护理的病症。

投保人在投保时告知保险人，经保险人审核同意并在保险单中单独载明不属于既往症的疾病或病症，不属于本

保险合同约定的既往症。

# 4.10 保险金申请人

身故保险金申请人是指受益人或被保险人的继承人或依法享有保险金请求权的其他自然人；其他保险金申请人是指被保险人本人。

# 4.11指定医疗机构

除另有约定外，指定医疗机构指中华人民共和国境内（不包括香港、澳门、台湾地区）二级（含）及以上医院或保险人认可的医疗机构，且应符合下列所有条件：

(1) 拥有合法经营执照;  
(2) 设立的主要目的为向受伤者和患病者提供留院治疗和护理服务；  
(3) 有合格的医生和护士提供全日二十四小时的医疗和护理服务；  
(4) 非主要作为康复医院、诊所、护理、疗养、戒酒、戒毒或类似的医疗机构。

投保人和保险人双方还可以约定指定医疗机构的条件、范围等，并在保险单中载明。